# 基于数据库实现分布式锁

要实现分布式锁，最简单的方式就是创建一张锁表，然后通过操作该表中的数据来实现。当我们要锁住某个资源时，就在该表中增加一条记录，想要释放锁的时候就删除这条记录。数据库对共享资源做了唯一性约束，如果有多个请求被同时提交到数据库的话，数据库会保证只有一个操作可以成功，操作成功的那个线程就获得了访问共享资源的锁，可以进行操作。基于数据库实现的分布式锁，是最容易理解的。但是，因为数据库需要落到硬盘上，频繁读取数据库会导致 IO 开销大，因此这种分布式锁适用于并发量低，对性能要求低的场景。对于双 11、双 12 等需求量激增的场景，数据库锁是无法满足其性能要求的。而在平日的购物中，我们可以在局部场景中使用数据库锁实现对资源的互斥访问。

# 案例：电商

下面，我们还是以电商售卖吹风机的场景为例。吹风机库存是 2 个，有 5 个来自不同地区的用户 {A,B,C,D,E} 想要购买，其中用户 A 想买 1 个，用户 B 想买 2 个，用户 C 想买 1 个。
用户 A 和用户 B 几乎同时下单，但用户 A 的下单请求最先到达服务器。因此，该商家的产品数据库中增加了一条关于用户 A 的记录，用户 A 获得了锁，他的订单请求被处理，服务 器修改吹风机库存数，减去 1 后还剩下 1 个。

当用户 A 的订单请求处理完成后，有关用户 A 的记录被删除，服务器开始处理用户 B 的订 单请求。这时，库存只有 1 个了，无法满足用户 B 的订单需求，因此用户 B 购买失败。从数据库中，删除用户 B 的记录，服务器开始处理用户 C 的订单请求，库存中 1 个吹风机 满足用户 C 的订单需求。所以，数据库中增加了一条关于用户 C 的记录，用户 C 获得了锁，他的订单请求被处理，服务器修改吹风机数量，减去 1 后还剩下 0 个。
